A missão Kepler da NASA
fez a primeira detecção de um planeta
orbitando duas estrelas.
Há uma distância de aproximadamente 200 anos-luz
do nosso sistema solar,
o planeta Kepler-16b orbita duas das 150 mil estrelas
que o telescópio espacial está monitorando
entre as constelações do Cisne e da Lira.
O kepler detectou o planeta
diretamente através do método conhecido
como trânsito planetário,
um evento onde o brilho de uma
estrela diminui
devido à passagem de um planeta
pela frente da estrela.
Planetas orbitando estrelas duplas
são os favoritos
dos escritores de ficção científica
por um longo tempo.
O mais famoso é o do filme
Star Wars, de 1977,
que mostra um duplo pôr-do-sol
no planeta fictício chamado
Tatooine.
Até agora
os astrônomos não sabiam que
sistemas planetários como este
poderiam existir.
Devido ao Kepler 16,
os astrônomos confirmaram que
o duplo pôr-do-sol visto por
Luke Skywalker
é possível.
O planeta Kepler-16b é frio,
gasoso e mais ou menos do tamanho de Saturno.
Suas estrelas são menores do que o Sol,
e uns 2 bilhões de anos mais jovem
do que o nosso sistema solar.
Como elas orbitam uma em torno da outra,
do nosso ponto de vista
elas sofrem eclipses
a cada 41 dias.
O planeta Kepler-16b
orbita as duas estrelas
a cada 229 dias.
Ele está fora da zona habitável
destas estrelas,
que é a região onde a temperatura
permite a exitência de água líquida
na superfície do planeta.
Devido à sua constituição gasosa,
o kepler-16b pode não conter vida.
Mas há evidências de que planetas rochosos
com duplos pôr-do-sol são comuns
na nossa galáxia.
E a descoberta deste planeta pela missão Kepler
está ajudando a ficção científica
ser transformada
em fato científico.
Tradução: Ivan Lima
Legenda: Newton